presenta 5 fm se cursa pronto necesitas
efectivo solicitarlo en nuestras
sucursales por la web o por la hoy
llamando al 17 800 pronto tenés con que
seguro americano la medicina privada a
otro nivel acá tunas y terminal cuenca
del plata terminal especializada de
contenedores puertos de montevideo salud
orgullo de nuestra naturaleza qasmo
afíliate por el 14 44 o en cannes
puntocom
acá estamos para cuidarte santander y su
préstamo para pymes con garantía siga
hace 70 años siendo protagonistas de las
grandes obras de uruguay su a 30 años
contigo 30 años con todo plan
inteligente de usted hace la prueba
entra al simulador y passat es sin costo
de la energía que nos une y gobierno de
canelones para el lanzamiento de su plan
hogar sustentable
buenas noches gracias por estar ahí
estamos en la mira estamos en vtv el
próximo bloque valentina a quienes nos
va a estar hablando de la ola de
argentinos que vienen a esta gracia
uruguaya manera muchos de ellos
permanente pero en este primer bloque
tenemos como invitado principal al ex
presidente josé mujica es por estar
un gusto saludarlo y su gente
ahora qué hace
reflexiona logra consultar allá
y siempre que hay algunas
como el oráculo de delfos
los viejos para los que servimos para el
consejo después nadie nos da pelota pero
no importa
como el cobra una jubilación de
presidente yo yo estoy jubilado hace
tiempo como presidente
carrera
acá se reformaron las jubilaciones no me
acuerdo cómo está la cosa ahora yo corro
setenta y pico mil pesos 72
soy
soy el único lo que son anteriores
y tienen otro estipendio porque
a cambio se puso tope a las jubilaciones
altas pero éste cobra eso por la
jubilación de presidente chen hua hin es
decir lo que cobra un obrero de culo
lo que me espera
pero curioso está bien te parece que
también
el país tiene cada vez más viejo
y no crece la población
me parece que
hay que buscar de melilla lo que se
pueda le damos a pocas bolas los pibes
la inversión en primera infancia ya
también hay un desprecio por los niños
de este país qué pasa
salvo en lugares pobres bueno los niños
son privilegios de los pobres o sí o
respuesta porque algo pasa no sé qué
pasa los países nórdicos después la
guerra
invirtieron enormemente en la primera
infancia
y aquí seguimos despreciando ese momento
de la vida
tres veces menos invertir hasta hace un
poco en en primera infancia que en la
adultez yo no entiendo cómo es este
hace muchos años que el uruguay adoptó
una actitud conservadora con respecto a
tener hijos
una expresión tipo europeo
y ha bajado mucho la natalidad por eso
el problema que se nos viene creo
se está discutiendo con una reforma
jubilatoria y problemas pero en el
futuro si no quiero abandonar lo viejo
tiene que prepararse para subsidiarlos
y no hay otra no hay que eso no hay
quien trabaje para financiar esto somos
menos
cada vez más grave tenemos empleos de
menor calidad
pero esto viene junto con otro desafío
que lo tenemos la puerta
hay una velocidad de cambio tecnológico
brutal
y somos capaces en uruguay porque yo no
voy a estar vivo
pero en los próximos 25 años
de darle formación terciaria al hielo en
su juventud
podemos quedar en costado porque va a
haber una humanidad
desarrollada que cada vez saca más
ventaja y otra humanidad
sobre dicho le juro música yo cree que
cuando el frente
asumiera cuando un hombre como usted
sobre todo estaba al final de su vida
política sabía que iba a ser la última
del presidente el propio tabaré vázquez
no
porque nos rompieron es porque no porque
no nos pegaron un golpe estaban la
educación que tenemos de la era
valeriana
fundar la universidad de la utec
con una especie de premio consuelo sí ya
sé si usted siempre dice eso es que en
realidad nosotros la tentativa que
teníamos que los centros de autos del
interior si fueran desarrollando como
universidades autónomas pero está la
idea que tiene que ser un sistema
y no en caso y su bien en la época
y usted sabe quién tiene la manija de la
educación y quién frena los cambios
si efectivamente yo sé que tenemos toda
una visión corporativa claro
claro
así defendiendo la corporación la
mayoría que son sobre todos los pibes y
los más pobres los seguimos pueden ser
mejores música que fue no sé qué piensan
es que piensa la clase política aquí que
que uruguay estamos creando cuatro de
cada seis de cada diez no terminan el
secundario pero qué país estamos
haciendo cómo puede no vivir con esa
no importa tanto que no termine importa
que estudie bueno bueno eso es un
reflejo eso también es claro claro que
es un reflejo claro que es un reflejo lo
que pasa que se ha querido tener un
sistema y se obtenga en un sistema
inmaculado y ese nosotros debemos
centrar que fue fundada en la época
uribe
este aburrido anda por el mundo
universidad de 15.000 estudiantes 20 mil
estudiantes una universidad no tiene la
obligación de cubrir todas las carreras
además yo pienso que un departamento
como actividad
necesita gente porque seleccionan oveja
pero no para que quiero gente
especializada ahora maldonado
y si la enseñanza tiene que tener un
enfoque local también en parte pero lo
peor no está ahí donde lo peor es que le
hemos sacado
durante generaciones toda la nata el
interior
y este país no se desarrolla sino
desarrollo del interior que pasa el
hombre de clase media que quería que la
isla estudiar en la manda montevideo
difícilmente volvía
porque las circunstancias sociales
quedan atrás con los cuales estuvimos
siempre sacándole lo más calificado el
interior cuando dejar de ver que tenemos
que llevar
ahora salga cuando se fundaron la
facultad de coballes el viejo don pepe
vayan a buscar mejor veterinario que
puedan encontrar en el mundo la esquina
luciano la facultad de agronomía
trajeron un norteamericano
traían viajes de la gente para sembrar
pero que una cosa puede haber pasado
puede estar pasando que cuando la
izquierda gana hacia algunas reformas y
algunos cambios y en 15 años se termina
configurando una especie de nuevo
bipartidismo
no nos vuelve a llevar a el país del
empate
porque no me diga que no que no hay
puntos de acuerdo entre los dos bloques
políticos que está divido este país yo
lo que le puedo decir que falta voluntad
política se pasan calles y vamos por las
pocas veces que hubo acuerdos nacionales
se hicieron cosas importantes conaprole
no existiría
sino de la política forestal la
forestación es la ley original fue un
acuerdo nacional la política de los
molinos fue un acuerdo nacional
pero nos cuesta parece si somos el país
el empaque vamos a sentarnos y a ver si
nos podemos encontrar pero no nos
sentamos
y cuanta parte de esa responsabilidad
tiene la izquierda a la mitad ya tenemos
todo
la tenemos todo si si también si también
lo que falta como es que falta audacia
parece que el que viene quiere ser todo
nuevo y no hay nada nuevo siempre hay
que seguir
construyendo pero también pasa puede
pasar música que tiene esta depreciación
de la sociedad que estamos viendo en
muchos aspectos también a la clase
política que la que termina decidiendo
porque todos los asuntos son políticos
hace una caída en la capacidad del
dirigente político de dirigentes
legisladores que no leen un libro de
elegir a ver que no miran el mundo de
gente no que no está preparada de gente
que le falta mundo yo faltaba y le falta
también le falta libro y le falta
boliche le falta todo puede estar
pasando eso una decadencia del sistema
pues
no quiero ser crítico con mis colegas
perdóneme está bien
y al final del partido factible y voy a
pegar lo que están en el medio del
debate y ahora si me piden
ayer fue un senador habla conmigo de
otro partido no enfrente
yo le doy opinión y voy a tratar de
colaborar pero
pero el ambiente en nuestra país bueno
sería apuntar eso el otro día el
presidente de la república dijo con los
políticos sin cuellos no van a trabajar
para generar una grieta y usted ese
tiempo lo tuvo acá hablan venimos
hablando de la grieta cuánto hace con
ustedes
es verdad lo que el presidente dice no
se está trabajando no quiero decir que
se esté trabajando intencionalmente o si
no lo sé pero por la vía de los otros no
se está generando una grieta dentro de
la grieta pues ya tenemos la grieta no
entre sectores marginados y sectores
integrados pero ahora dentro de
historias integrados parece haber una
nueva grieta a la porteña
yo espero que sea algo pasajero y que no
sea definitivo pero el útero ve que está
pasando sólo peligroso
veo el gobierno muy bien sagrado en sí
mismo
hay pequeños detalles
usted sabe que para nombrar
modificaciones la fiscalía en la corte
se precisan
acuerdos
y estamos totalmente empataron sin poder
lograr un acuerdo
no avanzamos un tranco de pollo
y eso es un reflejo eso es un síntoma es
un cinto en la legislación pasada
llamamos a todos los partidos discutían
todos en el parlamento todo inclusive
partidos que tengan un voto igual
participaba ahora duerme cuando usted
dice hay que pararle el carro el
gobierno no está siendo contra ese
discurso que usted mismo tiene
o a qué se refiere comparar el carro del
gobierno no a mí lo que me preocupa
la muerte el primer elemento de
distribución que hay en una sociedad que
el salario
y qué pasa
el país con todos sus defectos del 2006
al 2013 el 2014 después se estancó
progreso en cuanto a la desigualdad en
el país notablemente porque porque los
aumentos en la vida acompañado en la
inflación
pero además siempre subieron un poco más
lo más bajo
además son una política verde
distribución y yo lo que estoy viendo
que al final de este periodo vamos a
estar mucho más desiguales
todo el mundo habla de los asentamientos
es una cosa
los barrios privados ocupan hay noventa
y pico barrios privados ocupan más áreas
que los seiscientos
asentamiento que tiene el tipo
la verdadera grieta la verdadera
polarización
es la que se da cuando se aumenta la
desigualdad
ahora cuando hablo de igualdad no hablo
de igualitario sin entiendo pero usted
no piensa que ahora está planteado una
disyuntiva que es si aumentamos el
salario se nos puede caer el empleo
y se ve
hay salarios que se pueden aumentar
otros no porque la gente con la que pasó
por eso pero no se justifica que los
peones rurales no le hayan equiparado el
salario y la inflación no se justifica
que los trabajadores del frigorífico no
porque han trabajado bien en un pues en
un momento que puede desastre no todo le
fue mal ahora dígame una cosa la
izquierda no era crítica históricamente
a la derecha no tener sensibilidad
social por ejemplo
será crítica o no yo creo que la derecha
tiene su sensibilidad social pero tiene
una concepción
cree que no hay que tocar
al mayor 11 porque la inversión de malla
oro es la que va a mover la economía y
los que están abajo van a percibir
porque va de arriba pero este no es un
gobierno de derecha pero según su
criterio no yo creo que yo creo que es
un gobierno que piensa eso pero
solamente yo no lo quiero tratar mal
creo que están convencidos que la línea
económica es cuando cuando coronado al
frente muchas veces argumentó era para
un poquito acá ganó la izquierda por lo
tanto vamos a hacer políticas de
izquierda y ahora ganó la centro derecho
a la derecha entonces y bueno hay que
bancarse porque también la gente los
eligió
también pero
no no no digo que esté de acuerdo pero
lo que digo es no será que hay una hay
un proyecto de país que va por ese lado
y si acá habrá que ver si funciona
porque todavía lleva 23 años años
claro lo que pasa que algunos no hemos
visto eso en américa el producto ducto
puede crecer pero una mujer es el fondo
de la sociedad funciona no se aplica lo
de chile
porque
porque eso de quedarme que gana de para
arriba para abajo no lo vimos ningún
lado
de vez en cuando aparece un poeta pero
la regla general y son otras entonces
creo que si él está o no pincha para
obligar a repartir un poco
no se puede pasar a la raya porque no
hay nada más cobarde que capital
tampoco sé lo que quiere
yo creo que
él está en la política social bueno yo
iba a decir el tema de sacar pobres de
la pobreza repartiendo plata no fue un
buen resultado
una clase media es tremendamente frágil
bastó que vinieron viendo cien mil
pobres
es muy fácil viene para abajo por eso es
muy fácil
también y para arriba es muy fácil
porque si usted es pobre está bajo la
línea de pobreza
le doy 4 mil pesos para sotheby's alex
de pobre según la estadística lo que
quiero decir que si sacamos pobres a
base de dar plata esto mueve no
con usted que con dar plata no resuelve
el problema
pero tampoco puedo dejar a la gente
tampoco
porque con ese criterio y yo donde
encuentro la justificación hay tanta
soya hoy un año y medio y la gente que
va la olla porque son no tiene trabajar
por esto por otro tienen dificultades
bueno probablemente hay doscientos
trescientos mil personas que tenían
ingresos al día
pero no tenía seguridad social y esos
son los que sucumbieron eso es lo que
están peor y no tuvimos la gentileza de
buscar una forma de bancar
vamos a estar de sol y se puede en
uruguay hay 25.000 tipos por lo menos
que en términos promedio tiene 15 mil
dólares por mes
eso equivale a 30 ingresos promedio de
lo que tienen es uruguayo entonces un
poquito se podría haber puesto
[Música]
y
es una presentación de banco santander y
su préstamo para pymes con garantía siga
santander el banco que banca a las pymes
[Música]
seguimos en la mirada sigamos con el
expresidente con su música música y
ahora está el frente
acusando al gobierno por el tema del
puerto de la empresa keaton en latín
con el argumento bueno entre otros no de
que el interés nacional y la soberanía
nacional a mí siempre es tema de la
soberanía nacional
una cosa es
peronista
se arrepintió porque pensaba que podía
haber negociado mejor con upm hay veces
cuando no se plantan de estas grandes
empresas y de que dejan mil 2.000
puestos de trabajo con lo que estamos
hablando de que no
no es fácil decir que no no es horrible
porque estamos viviendo un momento de
transnacionalización de todas las ramas
de la economía
meterlo a un problema en lugar de un
problema mundial y que está produciendo
una especie de acordonamiento de la
publicidad nacional a ver
ante el tiempo poníamos una frase pedir
una cosa pero ahora lo boliche una
cadena
la forma se ha quedado con el mayor las
panaderías bembos entonces la burguesía
nacional pequeña se tira el garantismo
compran acá son persona campo lo alquila
o compra o no no emprende porque no
puede competir este fenómeno le pasa a
toda américa latina
yo lo encuentro esta solución que esto
porque ese fenómeno se para que el
estado sea socio en minoría dije lo que
administre dejes lo que me inició pero
en lugar de la presión fiscal cobrador
de dividendos
sin ningún invento mío lo que hacen los
chinos los vietnamitas etcétera la
actividad privada a gala y además que el
capitalista tenerle de socio del estado
no deja de ser me refiero con cosas
nuevas no es una mezcla de que el
capitalismo está artista
pero cobrado de vida
porque hay que cambiar esto y si no como
hace y ustedes como como explica que él
hubiese importado de capital
y usted puede ser problema que ve con la
empresa belga y en el puerto
porque porque este hombre maría me
propuse una fórmula que fue aceptada de
crear una nueva terminal especializada
que asegura que no beber monopolio
ese es el problema vamos a ver
capaz que viene bien
es capaz que aparece otro puerto por el
que si usted no lo ve como un desastre
tremendo digamos que es un antes y un
después
desde ya que está en otro lado donde no
están en puertos nuestro está que la
niña en la vida viene un poco porque le
conviene ir a los puertos grandes
porque están atorados ahora estamos
sacando carne por por río grande hemos
mandado carne a valparaíso
en camiones que llegaban un disparate
sí y no porque no pasan por el canal de
panamá que lo más caro
es complicado el asunto
es complicado el mundo en el que estamos
todos los días parecen una novedad
bajando acá la política de entrecasa es
de otro tipo de teca salido del frente
amplio sobre todo
como como ve esto de pereira presidente
del frente pero se acabó jubilar porque
era su candidato para que siente frente
bueno pero después
surgió el nombre que me pareció
interesante que puede ser porque se está
a punto de jubilarme falta poco hay
algunos sindicalistas entre ellos
richard reed que ha cuestionado que que
mientras está negociando con el frente
pereira siga en el pit cnt
porque ya sabemos que hay ahí un primo
hermano el pichón este y el frente no
pero nosotros nunca cuestionamos que un
integrante de la federación rural esté
en una lista o juego por el estilo la
calle se puede pertenecer un partido y
el pse gremialismo uno no lo ve
problemático no solo veo problemas más
si usted ata las cosas que le dije que
lo más importante en la distribución del
salario que un dirigente de los
trabajadores en que a veces el partido
que va a pelear por el que tiene que
pelear vóley salen los trabajadores no
me parece mal
me parece fenómeno
es como ve el fenómeno de marín y la
cantidad de conciencia que tenía usted
con marini
manini en una lista
que
y yo tengo una visión
el nacionalismo en los países vecinos
es una herramienta defensiva en
nacionalismo en los países grandes es un
peligro
porque termine el imperialismo
imposición' nadie va a confiar en el
mismo lugar yo digo yo no
lo gracioso es que son buenos pero
no sé si por razones históricas
de entrecasa no nos preocupara a los
vecinos el nacionalismo es visto como
bueno como herederos de hitler creo que
perdidamente
o si no
expresiones como la los tenientes de
artigas dentro del ejército en una rama
muy nacionalista que este año siendo
ultra anticomunista que esté en
problemas
la política dentro de los ejércitos
desembocan logia y eso tienen problemas
más vale que hicieran política
abiertamente iniciarán los es pero bueno
es un tema ese no es el tema pero usted
me quemaría y puede poner un riego
por ejemplo la existencia del partido
colorado que está tan débil tan frágil
la policía un nuevo partido así
arrastrará a uno de los viejos
el último discurso que dije en el
parlamento le pedí a sanguinetti que
y no abandonar el valle pero no tuve
suerte no medio pelo
que no abandonará este sentido que no
abandonará el valle
usted dice la actividad está hablando
otra cosa yo hablo de la corriente de
pensamiento que significó el valle
porque piensa que dejó de ser bajista
por razones o bien
pero él tenía que aliarse al herrerismo
para poder ganarle al frente si no pero
donde vio que el valle aliado
es que histórico es un bonito
[Risas]
yo cuando le dijo eso sanguinetti lo
dije en el último discurso que bueno me
despedí
pero ella estaba hallado al herrerismo
pero es una manera de pensar
históricamente y así como le pedía
le pedí a mannini no justicia verdades y
le recordé que
hay madera en los casinos oficiales que
nos juzgan
está bien entonces es como ustedes ya
está bien reparar a las víctimas de la
de la guerrilla
haciendo una tradición del uruguay
una tradición que
reparar las víctimas de lo que todos
estos armados siempre aquí en la
tradición del uruguayo
[Música]
me podéis seguir que mirar con
es una de las cosas
que
siempre digo una cosa que
y usted ha dado muestras de falta de
rencor no
muestra la falta de rencor me llama la
atención que le dijera rencoroso al
presidente la república
sí
cuál es el cuál es la expresión de
rencor de qué s
pero eso no es necesariamente récords a
estar en la pequeñez no es otra cosa
pero con gente que vive en la pequeña y
que no haya rencor 2 es otra cosa
pero
hay alguien
es un proceso
casero para todos los uruguayos
que no es de izquierda
pero antes debo ayudar siempre a todos
los gobiernos que
no no lo voy a decir
ahora van a entrar a la transmisión de
mando
y los vendieron porque un viejo
que trataba de ayudar a todos y sobre
una pequeña
y me dejan sin duda y en el proceso de
uruguayos
es bravo varela que no fue el único
después del pp
norte pértiga
este
y él
el intendente de canelones
sigue siendo el hombre que usted ve como
más firme para ellos
la gente quiere decir que lo conozco en
el club de gurí si es el primer
casamiento en la ciudad de santa rosa no
que lo va a decir la gente no ayuda pero
digo
es lo que hay usted lo ve como el comer
hombre pero como sabe que me dijo que
antes de morirse me dijo que él
si hubiera dado la vida ya está ya sabía
no hubiera apoyado la candidatura de
orsi
no sé si alguna vez se lo dijo
me lo dijo este
y bueno
siempre definido que mejor dirigente no
es que hace mal
aquel que cuando se va de una barra que
supera con ventaja porque
nosotros no termina con nosotros
continuos pero no es una tradición del
uruguay es pacheco se fue se murió en
movimiento wilson se murió se murió el
movimiento batalla se murió se murió
todo ha sido otro motor
que salga la gente de ahí que hicieron y
por eso ella fue una de las personas que
también me fui el senado entre las
pandemias y eso y de flores tienen la
cuidando también tienen ganar
oportunidad porque los árboles viejo
hace mucha sombra y no dejan venir
nosotros el momento para llegar por el
momento para irse
últimamente lo veo
hablando mucho de la muerte
y
yo le voy a decir si me deja hablar por
favor sigo otra vuelta pero a tiempo
siente que es esto siente el día me echo
no sé yo tengo mi o por otras razones no
era mi muerte pero se le siente cuando
llega a esa edad
a mí me ando rondando varios claros
pero en algún momento del año puede
llegar messi
pero
pero la vida es hermosa a pesar de todos
los pesares y sabe lo que es triunfar en
la vida
volverse a levantar y volver a empezar
cada vez que uno cae
en todos los hornos
no llegar porque es llegar ya sabemos
que todo vamos al cajón
es andar
la visita le agradezco yo me gustó
[Música]
no